Задание №1.
Учитель просит тянущего руку ученика начать чтение текста. Мальчик заикается, и, чем больше он волнуется, тем сильнее.
   Возникает заминка.
   Учитель ждет некоторое время, наблюдая за попытками мальчика преодолеть первое слово, а затем начинает кричать, что он наверняка опять не сделал домашнее задание, что ей, учительнице, такое разгильдяйство надоело и она, скорее всего, вызовет родителей.
   В классе кто-то начинает посмеиваться, кто-то опускает глаза. Мальчик испуганно «прожевывает» трудное слово и пытается читать дальше.

Выберите наиболее вероятные прогнозы развития ученика и его одноклассников в результате подобных ситуаций: 

а) Такие ситуации – обычное дело. Они практически никак не влияют на развитие заикающегося ученика и его одноклассников. 

б) Ситуация неприятная, но в ней нет ничего страшного. Зато этот мальчик запомнит, что поднимать руку на уроке – это весьма ответственно. В результате он будет учиться отвечать за свои поступки и не давать одноклассникам повода для насмешек. 

в) Очевидно, что этот ученик на уроках всегда активен, но собственное заикание смущает его. Не нарочно «затягивая» ответ, он сам считает себя виноватым. В результате подобных ситуаций у ребёнка может развиться комплекс неполноценности, он замкнется в себе, перестанет работать на уроке. 
 
г) В отношении заикающегося ученика учителем допущена явная несправедливость. Ребята из класса, хоть и чувствуют это, но воспринимают такое отношение как норму. В результате «с подачи» учителя может начаться настоящая травля этого ученика его одноклассниками.
&34
*Задание №1.

Оцените действия учителя в данной ситуации:

а) Учитель неправ. Повышенный тон учителя вообще недопустим, а в этой ситуации – особенно.  

б) Это абсолютно правильные действия. Напросившись отвечать, ученик попусту отнял время урока. В конце ситуации, пропустив трудное слово, мальчик пытается читать дальше, а это значит, что повышенный тон учителя дал желаемый результат.  

в) Действия учителя в целом верны. Некоторое время ожидая правильного чтения, учитель дал ребёнку возможность сосредоточиться, самостоятельно преодолеть затруднение. А, не дождавшись, сделал строгий, но справедливый выговор. Ошибка заключалась лишь в том, что он повысил голос на ученика.  

г) Действия учителя неверны с самого начала. Видя затруднения ученика при чтении первого слова, надо было не «ждать и наблюдать», а помочь ему.
&14
*Задание № 1.

Выберите действия учителя для решения проблемы, проявившейся в данной ситуации:

а) Если ученик при чтении не может справиться с первым словом, то надо сразу же спросить другого ученика. Это поможет преодолеть заминку, а первому ученику послужит уроком, чтобы не напрашивался отвечать, не будучи готовым к ответу.  

б) Если первое слово вызывает такие трудности, то учителю лучше самому прочитать его. Этим он покажет, что ничего страшного не произошло, ученик успокоится, и дальше чтение пойдет лучше.  

в) Зная, что ученик, поднявший руку, заикается, учитель должен предупредить других детей, чтобы они набрались терпения, и только потом предоставить слово этому ученику.  

г) При таком затруднении надо помочь ученику в самом начале, подбодрить его, продемонстрировать ребёнку свою уверенность в том, что у него всё получится, не заостряя внимания на неудачном начале.  

д) Если ученик из-за заикания затрудняется выговорить первое слово, то учитель должен дать ему подумать, собраться. Не надо сразу же ему подсказывать или передавать «право ответа» другому ученику. Будет лучше, если ребёнок преодолеет затруднение самостоятельно.
&24
/Задание № 2.
В классе есть слабый ребенок, и дети не упускают случая поиздеваться над физически и психологически неразвитым мальчиком.
   Когда учитель вызывает его к доске, он только мнется и запинается, боясь, что все будут лишь смеяться над его ответом. Учитель только вздыхает, упрекает и ставит 2.

Выберите наиболее вероятный прогноз развития ученика и его одноклассников в результате подобных ситуаций:  

а) У слабого ученика разовьется комплекс неполноценности, он так и останется двоечником, отсталым учеником, и вырастет слабым, неуверенным в себе человеком, озлобленным на весь мир. У остальных учеников, издевающихся над ним, развиваются эгоизм и жестокость.
  
б) Такие ситуации практически никак не влияют на развитие слабого ученика и его одноклассников. В школе каждый ребёнок постоянно попадает в ситуации, когда над ним кто-то смеётся или он сам смеётся над кем-то.  

в) Попадая в такие ситуации, слабый ученик постепенно осознает, что надо преодолевать свою слабость. Он начнёт работать над собой, чтобы развиваться физически, избавляться от застенчивости и страха перед другими людьми. Что касается его одноклассников, то для их возраста подсмеиваться над чужой слабостью – это нормальная реакция. Со временем они сами поймут, что так поступать нехорошо.
&1
*Задание № 2.

Оцените действия учителя в данной ситуации:  

а) Действия учителя верны, так как его задача в данном случае – объективно оценить ответ ученика. Он может внутренне сочувствовать, сопереживать ребёнку, но объективность превыше всего! Кроме того, снисходительное отношение со стороны учителя к слабому ученику лишь подчеркнуло бы перед его одноклассниками его недостатки, вызвало бы новые насмешки.  

б) Действия учителя в целом верны, но их нельзя назвать оптимальными. Поставив двойку, можно было сказать мальчику, что в следующий раз у него обязательно получится.  

в) Действия учителя неверны, поскольку ученик явно нуждается в его поддержке, в помощи, а учитель её не оказывает. 
 
г) Действия учителя нельзя оценить как верные или неверные. Это стандартная реакция, которая должна следовать за «двоечным» ответом.
&3
*Задание № 2.

Выберите действия учителя для преодоления проблемы, проявившейся в данной ситуации:

а) Стараться исключить на уроках саму возможность насмешек над слабым учеником. Не требовать от слабого ученика публичных ответов, чтобы не провоцировать одноклассников на насмешки: на уроке проверять его знания только письменно, а его устные ответы выслушивать индивидуально вне урока.  

б) Дать слабому ученику индивидуальное задание, результат которого может вызвать интерес всего класса. При выполнении этого задания оказать ребёнку необходимую помощь, чтобы результат получил признание у одноклассников. Чаще сажать слабого ученика за парту в паре с разными ребятами, чтобы они лучше его узнали и поняли, что он не так уж плох.  

в) Побеседовать с классом, объяснить, что нехорошо смеяться над слабыми. Демонстративно взять слабого ребёнка под свою опеку, ругая других учеников за насмешки над ним и оценивая его достижения выше, чем аналогичные достижения одноклассников.  

г) Добиться перевода слабого ученика в другой класс, где он не будет самым слабым.
&2
/Задание № 3.
Учитель с большим опытом работы входит в класс и видит на доске карикатуру на себя. Она выразительная, смешная, точная. Класс молча ждет реакции учителя.
   Учитель с интересом рассматривает карикатуру и говорит:
 – Поскольку нарисовано очень хорошо, мне жаль это стирать. Пусть художник сначала перенесет это на бумагу. Я хвалю талантливого карикатуриста.

Выберите наиболее вероятный прогноз развития взаимоотношений учителя и учащихся:

а) Ситуация продемонстрировала детям, что можно совершенно безнаказанно безобразничать на уроке. В следующий раз они снова захотят подшутить над учителем, и в дальнейшем их выходки будут всё более вызывающими и оскорбительными. 

б) Конечно, карикатуру нарисовал не весь класс, а один из учеников. А учитель даже не попытался выяснить, кто этот шутник. Таким способом ребёнок хотел обратить на себя внимание, и он продолжит свои попытки, пытаясь вывести учителя из равновесия. 

в)  Эта ситуация показала детям самообладание учителя, его самоуважение, сдержанность. Они увидели, что не могут повлиять на его эмоциональный настрой, и в следующий раз у них не возникнет желания так поступать.
&3
*Задание № 3.

Оцените действия учителя в данной ситуации: 

а) Учитель поступил абсолютно правильно. Не восприняв язвительную карикатуру как свою личную обиду, он продемонстрировал детям самообладание и уверенность в себе. 

б) Действия учителя ошибочны. Детская выходка с карикатурой была глупой и оскорбительной. Такие поступки должны пресекаться и наказываться. 

в) Действия учителя нельзя оценить, не видя саму карикатуру. Если в рисунке нет ничего обидного, то учитель прореагировал на неё правильно. Если же карикатура оскорбительная, то надо разъяснить детям, что нельзя так поступать. 

г) Учитель правильно сделал, не показав детям свою обиду. Но неправильно, что он не объяснил детям неуважительность их выходки по отношению к нему.
&1
*Задание № 3.

Какой метод воспитания реализовал педагог в данной ситуации?  

а) Ни один метод воспитания не реализован в полном объёме. Учитель просто определённым образом прореагировал на ситуацию, которую создал один из учеников своей карикатурой.  

б) Воспитывающая ситуация: педагог использовал сложившуюся ситуацию, превратив её в акт воспитательного взаимодействия.  

в) Поощрение: учитель похвалил рисунок и отметил талант карикатуриста.  

г) Пример: учитель показал детям, как культурный человек должен реагировать на шутку окружающих.
&1
/Задание № 4.
Учительница: «А теперь, чтобы вы лучше запомнили, какими бывают обстоятельства, составим таблицу». Из класса раздалось недовольство: «Ну зачем», «Вот еще!», «Давайте не будем», «Мы и так запомним». Учительница (озадаченно помолчав): «Ну, хорошо, таблицу мы делать не будем, сделаем только памятку». Опять недовольные выкрики из класса:
   «Зачем?» «Давайте, лучше таблицу!» и т. д. Учительница: «Не захотели таблицу, будем делать памятку, сразу нужно было думать»

Выберите наиболее вероятный прогноз развития взаимоотношений учителя и учащихся, а также результатов обучения вследствие подобных ситуаций:  

а) Подобные ситуации дают детям возможность эмоциональной разгрузки во время урока. Ученики, конечно же, это оценят, полюбят своего педагога, что положительно скажется на результатах обучения. 

б) Подобные ситуации негативно скажутся на результатах обучения и на отношении учеников к своему учителю. 

в) Подобные ситуации показывают детям, что педагог готов учитывать их пожелания. Это сблизит их с педагогом, сделает взаимоотношения более доверительными, товарищескими. 

г) Незначительные отступления от плана бывают всегда, поэтому маловероятно, что подобные ситуации как-то повлияют на учебный процесс или на взаимоотношения между учителем и учениками. 

д) Если подобные ситуации станут повторяться, то на уроках установится плохая дисциплина, и педагог не сможет эффективно организовать учебный процесс.
&25
*Задание № 4.

Выберите действия учителя для решения проблемы, проявившейся в данной ситуации:  

а) Планируя работу на уроке, учитель должен изначально решать, какой вид задания лучше подойдет для закрепления материала. При отсутствии большого педагогического опыта очень трудно правильно принять такое решение, сориентировавшись по ходу урока. Поэтому во время урока без крайней необходимости лучше не отступать от плана.

б) Ведя урок, учитель не должен обращать внимания на то, чего «хотят» или «не хотят» ученики. Учитель уже спланировал всю работу, всё для них выбрал, всё продумал, теперь ничего нельзя изменять. 

в) Если педагог по ходу урока отступает от плана, то это не должно быть мотивировано опасением, что ученикам может что-то не понравится. В данной ситуации учительнице надо было не просто согласиться с мнением учеников, а объяснить причину изменения, например: «Да, таблицу мы уже не успеем составить, сделаем просто памятку». 

г) В ходе урока учителю ни в коем случае не надо вступать в посторонние разговоры с учениками. Всё общение с ними должно быть только по теме урока. 

д) В такой ситуации учитель должен дать понять своим ученикам, что нытье и вообще подобный тон недопустимы на уроке.
&135
*Задание № 4.

Оцените действия учительницы в данной ситуации: 

а) Действия учительницы носят попустительский характер. Потакая ученикам, она демонстрирует им неуверенность в себе и некоторый страх перед ними. Это недопустимо.
  
б) Действия учительницы свидетельствуют либо о недостаточном опыте, либо о непоследовательности и слабоволии. Сначала ей не хватило твёрдости, чтобы настоять на первоначально выбранной форме работы. А потом не хватило гибкости, чтобы обосновать детям изменение своих первоначальных намерений.  

в) Действия учительницы не вызывают никаких нареканий. Некоторые отступления от первоначального плана урока вполне допустимы.  

г) Главная ошибка учительницы в том, что она оправдывает свои действия желаниями учеников, а не педагогической целесообразностью.  

д) Действия учительницы характеризуют её как гуманного и демократичного педагога, прислушивающегося к пожеланиям учеников. Поэтому её действия в данной ситуации вполне оправданны.
&124